---
title: 个人生活认知探索
categories:
  - 生活随笔
tags:
date: 2020-10-25 19:32:00
---

**想要改变命运，先去改变认知**

以下是摘自杰拉米vlog 里的一段文字，些许删改，看完觉得非常有感染力：

很多人以为自信就是有钱、美丽。这是低级的。中级的自信是什么，是认知。一个阅读广泛、见多识广，对世界底层逻辑有深度认知的人，在同龄人面前是维度碾压的，这怎么可以不自信，因为这是一种可以向下兼容，降维打击的能力。例如小城市早早成家，而城里大把的生活在三十岁开始，那是真正脱离原生家庭的影响，开始独立而又有钱，属于自己的青春才真正开始。可以看到不同人的老年，在田园里、高峰上、灯红酒绿。看到人们对认识到多元化的审美，才能认识到自己的独特和每一个人的与众不同。看到人们对成功的多元化定义，健康的体魄、自由的心灵、灵魂伴侣、丰富的精神世界，就能明白以房子车子金钱作为成功的标准，是多么的粗鄙。而当你开始想知识臣服致敬，你才会发现人类的精神可以如此丰富和超越，能发现一百年间人类活出的100种不同的人生，一个个平凡的人生活中如何蕴涵着自信的力量。总之因为你的所有底气在你的认知里，不会再为生活迷茫，焦虑、愤怒。读千卷书,行万里路。这样的人没有不自信的，永远的从容、坦然而又勇敢向前。

不知道什么时候开始想到要把自己坎坷的认知路途稍稍整理出来。时间长久，应是初生自我及自觉意识后的一个阶段， 当时回想起浑浑噩噩的往事，便想着成长不易，便希望把开蒙启智的思路稍稍整理一下。最怕这种睡觉前一闪而过的想法。刚开始很可惜，闪的频繁了才开始。

对生活的认知本身不是一篇文章、一本书就能讲完，每个人的出生背景及经历都完全不一样.

姑且先讲些背景，整体很普通。

#### 启蒙期

整体来说完全不算是一个完整幸福的家庭。除了活着外保留着弹指可破的体面，意料之内的有些早熟，懦弱，要强和局限内的小机灵。 因为无力改变，所以是以活着及讨长辈喜欢为主要生活认知为主。

远离原生家庭后，一度沉迷网络世界，回想起来并不是偶然，身边一大批同龄人从农村升学出来如同我这般，像是囚禁已久的小鸟放归了森林，贪婪、大口呼吸着所有空气。对一切所有廉价且又神秘的。有着不顾一切的疯狂。

第一次踏入社会，开始，扎扎实实的开始做起了洗车学徒，后面不知为何要换工作，计划是去大饭店当厨房学徒工，后面稀里糊涂的就去了一家KTV做起了侍应生，只记得第一次挨饿吃了个把月的泡面，第一次看了放学的学生们直落泪。后来，

回到学校。早先还兢兢业业的读书，后面随着学业并没有那么困难，便开始平衡起娱乐和学习的精力安排。说起来也搞笑，手巧机灵的太阳，憨厚乖巧的忠文，大大咧咧的班长小石头，还有阿贵，其实真的没有什么大印象了，就普普通通。如今回想起，除了偶尔单独的聚聚，却也没有组局出来过了。

#### 摸索期

因为高中老师的一句名言<u>上了大学就好了，随便玩</u>，高高兴兴上大学，也由此换了普普通通的大学生活出来，肆意的发散青春的荷尔蒙和旺盛的精力。大一就开始摆烂，第一件事就是去学校附件的二手市场买了一台玩游戏的笔记本，没认真学但也没挂科，所幸也不是死宅，也会偶尔跑步、蹲图书馆看看杂书，寒暑假兼职。这般说起来其实是很正常的四年生活了，大学毕竟是社会前的最后一站了，让人有高度的自由可以让人接触及真正认知社会，结交了死党，走出了大部分原生家庭带来了阴暗面，补全了一些心理缺陷，建立基本的社会认知观，开始努力的接受社会的善意及秩序。有了归属和爱，有了基本尊重的意识，免除一些恐惧和焦虑。不可否认是我一切生活的开端。

在此，我要特别提起王阳明心学，因为时间久远，已经极为模糊，有机会要再读一遍，只记得如饥似渴的看完，大为震撼，恍然是第一次了解意识与行为的学说，以此为，也多多少少看了一系列关于心理及社会行为学相关的书籍。

#### 奋斗期

实习开始了，还不知天高地厚，社会，只觉得这就是工作吗，只要能解决吃饱穿暖的需求，如此简单。等到真正毕业后，才意识到理想和差距那么显著。开始反思自己大学到底在干些什么了。看着一些名校的BAT招聘会，毕业后就上万的月薪；看着别人的保研直博，深造提升社会竞争力。看着别人公务员事业单位录取，血压端的就开始上来了，再看看自己那两千起步的薪水，也才开始认知到，原来社会是分阶级的，起步其实是很重要的。

刚出来社会，跟随舍友在一家公司开始了程序员的试用期（感恩！），这时其实心理还是不服气的，一个月能挣几个钱啊，平平淡淡不就是真吗，踏踏实实不就好了吗。不料想每一步都是心惊胆颤，写到此我也意识到我为什么要写关于我社会认知这件事了。普普通通的我，缺乏了太多太多的东西了，没有理想和规划，没有良师指导。一切靠自己对社会的摸索，每一个脚步，踩下去都有可能是一个巨坑，随着对社会的认知程度越高，每个抉择都显得尤为重要。**我始终记得我的几个重要的选择，都是在突破我自身免于处于舒适圈，都是避免在消耗自己的过程。**

第一个是来广州的选择第一家公司，让我克服恐惧，对大城市生活的认知，继续感受自己的渺小和无助。

第二个是我离开第一家公司的抉择，让我勇于突破舒适区，对技术先进性和核心竞争力的认知。说到这里，就突然想到一个很重要的观点，机会！例如你会一个很重要的算法，很厉害的框架，但是如果公司只想要效率，不想试错和风险，那么就只能是大量的黏贴复制。我开始照着岗位的要求开始提升自我，开始对纵向的各类岗位有了初步的认识，例如全栈开发、架构师等系列的方向。并有意识的进行学习。

第三个是离开中海达去了国地，选择初创团队是主要奔着是管理岗和高薪而去。除去技术上的突破和提升，也是希望能直面更高的困难和挑战。后面由于团队技术天花板的原因，认识到公司管理、团队在技术侧的局限性，**转型做了项目经理，这是我对生活认知及其重要的一步探索**。也是从社会的大后方，直面了社会需求和各项人情世故，**是第一次开始重视自我全方位能力提升的关键转折点。**原先想的是，。见世面的力量。

第四个公司，

我觉得这个阶段的要求是，基础生活质量得到了保障，除了奢侈品不予考虑，基本是稳当起来，其实这个和舒适圈有一点点区别，就是工作有没有充分发挥自己的能力，挖掘自我的潜力。**开始思考起来自己的价值，什么是核心竞争力**，我们国家是这样的，如果你一辈子不摊上什么大事儿，那幸福指数是真的很高。但一切的前提是，你别摊上什么大事儿。大家平时都是光鲜亮丽，文明礼貌，看美剧听巴赫，谈投资聊上市，一旦出了事，横幅拉起来，微博发起来，膝盖跪下来，和进城讨薪，在包工头面前磕头的农民工其实没啥区别。

你如果成功，得到的会是假朋友和真敌人，但不管怎样，还是要成功；你耗费数年所建设的，可能会毁于一旦，但不管怎样，还是要坚持；心胸最博大最宽容的人，可能会被心胸狭窄的人击倒，但不管怎样，该是要志存高远；人们的确需要帮助，但当你真的帮助他们的时候，他们反而攻击你，但不管怎样，还是要帮助他；当你将你拥有的最好的东西献给这个世界，你可能会被反咬一口，但不管怎样，还是要把最宝贵的东西献给世界。这也许就是经验哲学家阿奎拉所说的:我们今生活着的唯一意义，就是超越今生。

年纪越大呢，决策就开始变得有些犹豫。瞻前顾后，优柔寡断。法外狂徒罗翔老师说过，人要接受自己的有限,人的逻辑、理性、阅读都是有限的,整个人就是在偏见中,人的一生就是在走出偏见。

前不久突然翻起几年前买的一本书，《论人的成长》，作者卡尔.罗杰斯。零散记忆。努力成长。
