---
title: 2021春节总结
categories:
  - 年终总结
date: 2021-04-25 19:32:00
tags: [生活日志, 年终总结]
---


整整出差了一年，300来天吧，终于忍不住了资本的剥削，终究气不过跑路了。我其实知道旧友的疑惑，创业公司都要发干股了，不再拼一下吗。但我还是想要找到一条对的路，把生活想明白敢能继续走下去。
#### 工作
之前一直认为是很了解地信行业的规律和偏向，能以自身优势及能力精准扎进去，随着眼界的扩增，知道真是不仅如此。终归还是老三样：人脉、资历、时间。如我这般本科毕业孤身异地扎进大城市中，在小公司虽然可以做的精彩，也只能是个鸡头。一旦工作经验稳固下来，没有更好的机会锻炼，终究就是消磨岁月了。普通人在一家公司里，很快进入舒适区迷失自我，始终不知道自己做的是对的还是错的，也不知道公司的方向和执行层面是对的还是错的。
 在公司算是兢兢业业呆了两年，从技术引领、团队扩建、产品框架搭建、项目支撑重保都是主心骨。但是到了终点觉得还是差了点东西，离开不是偶然，或许是年轻气盛，总是觉得没走进核心圈，学习也达到了瓶颈，无人引导，周边关系也开始固化。就像是直接进入了舒适圈但其实并不舒适，明显开始感觉到了消耗。终究是不甘心吧，在三十不到的年纪里一眼就望到了尽头。
如今算是破产发不出工资的私企、蒸蒸日上的私企、上市企业、国企都算是待过了人了。摸爬滚打，见得妖鬼蛇神多了，不说其他的，看人的能力算是得到了长足的进步。上层很多是声色犬马，靡靡之音，其实他们更累。累到了这靡靡之音能做什么，能怎么做，是显得清醒还是假装同化，都要考虑。做任何事情都是小心翼翼的，生怕落下把柄。那些中下层的总觉得自己很牛逼。和CEO以及VP级别人聊天也好聊，反驳他们，他会说这点我不是特别认同，咱们考虑的角度不同罢了，目的都一样。他们的情商让他们不会轻易的表露自己的喜恶，也不能轻易树敌。和总监级别人聊天，反驳他，他会说既然这样，那咱们这个成不了，以后再联系。他们大都风风火火，点对点线对线，合适就成不合适就拉倒。最难受的反而是刚从主管升到经理的，反驳两三句就炸毛，永远觉得自己是对的，自己天下第一，暗地里还给使绊子，生怕你过得好。

新进的国企作为大集成商也不好搞啊，在项目管理上确实存在了这个漏洞，只讲空壳公司，业务全部外包多少有一些些夸张，也有一定的真实。在公司整个战略上来说，做集成，做整体方案都是没问题的。但是这个需要有两个方向做支撑，一个是大项目经理机制，统筹全局，有效把控业务需求和交付质量，二是业务赋能，将核心产品逐步应用和培养起来，最终的目标肯定是产品导向，不用刻意的引导市场引导客户，三是创造概念创造市场。让客户趋之若鹜。哈哈哈小吹一波，对于刚入职没找到工作重心的小王同志来说，先兢兢业业站稳脚跟再说。
先做好三个点吧：
###### 充分接纳，形成工作经验
新公司，新起点，新征程。 面对一大堆陌生的流程和工作模式，必然会有很多需要学习的，
###### 积极沟通，建立工作目标
每一段奋斗的时光都离不开目标的确认，制定计划，分解出里程碑，才不会衍生出对自己行为的质疑。
###### 勇于创新，增强核心竞争力
敢于标新立异 ,勇于实践,不易囿于传统思想观念的束缚 ,他们敢想敢说敢做 ,不被权威、名人所吓倒 ,创新精神增强。

生活上倒是没啥计划，这一年日子苦的很。学了一堆工作技能，好书是基本没读过，之乎者也一句都掰不出来，满嘴都是心灵鸡汤和人情世故。身子骨就更别说了，好几次说要动动，一次都没动过，喝酒吃饭烫头发倒是懂得了不少，电脑主机空置在家一年把游戏也戒了个七七八八。今年寻思的先找找节奏和方向，给自己放个假吧。

> 人生真的是无数的可能性的组合，即使偶然又是必然。