---
title: 2023夏
categories:
  - 年终总结
date: 2023-09-04 19:21:00
tags: [生活日志, 年终总结]
---

回顾这一年，一家人健康度过了疫情，儿子茁壮成长白白胖胖，驻场顺利完成项目的交付，回归公司后岗位也得到了晋升，也交到了新朋友，可谓是收获颇丰。唯一不足的是读书落下了不少，临近年底了才开始捡起来。所以说一定要成为一个知行合一的人，终归是修身功夫不到家，缺乏坚毅之气，距离每年交总结稿的时间又推迟了大半年时间去，有太多太多的回忆，对认知的灵光，对日常表现的懊恼和反思，脑子里一整年的回忆终究是淡化了不少。驻场交付既已写了一篇总结，那这次主要是做一次生活的反思，不如今年就着重讨论如何“有志、有识、有恒”。

### 关于有志
或许和大多数人一样，我始终是想不清楚，人生的路要通向何方。人们常说志存高远，不知指的是否是人生的某一个阶段,因为三十岁再来谈这个，眼里其实满是事实，关于志向实在有些无力思索和阐述，脑子唯一保留的仅能是**做一位君子，做一个好人**。我想起当时看到曾国藩家书里提到孟子的言论，“得志，泽加于民，不得志，修身见于世。穷则独善其身，富则兼济天下”。着笔停了好久，除了自我修身之外，才想起其实自己一直都有个小的期望，能给身边可怜而又心善的人找个好归宿，找个体面点的结局。

目前社会上普遍上的价值观在教会一个人耐心的打好上天安排的一手烂牌，去解决每次出牌中可能性带来的挑战，或是高高的沟渠也或是崎岖的山坡，亦或是那遥不可及的星星月亮，让人望而却步，踌躇不安，试探着等待下一个可能。我也如此，每一个机遇都试图在找最优解，啃嘴硬的骨头，调整最完美的自己，抬头一看，确还是危机四伏。从研发管理、项目管理、再转型到售前，又到现在的团队经理。我常拿冲锋手来比喻自己，只要符合组织利益和个人成长的，我都勇于去挑战，在一个个逆境中磨练，在一声声质问中成长。目前境遇尚处于中上，有点像是蛰伏，韬光养晦，不过我觉得更多是没得选，平静但不快乐，或许正是人生孤寂中成长最为精彩的片段。曾想过考研、考证、搞副业、提前谋划未来的主业，但理智或者是懒惰告诉我，30出头心还可以再静静，专注于主业仍然觉得目前还有较大的提升空间，遂未能将一些年头得以付诸现实。

总的来说，志向其实早已经定好了潜伏于心底深处，但也需要时时温习翻出晾晒，古有卧薪尝胆，我得时常忆苦思甜，时时激励自我免于躺平在舒适圈。

### 关于有识
书山有路勤为径，按这半年读的书来说，还是基本确立了一条路。首先以王阳明的心学为基来认识自己，学以致用，知行合一。其次以毛选的实事求是和理论结合实际来认识社会，认识立场、观点和方法，最后再辅以技术学习，总结思维逻辑、表达管理、关系管理、情绪管理、目标管理、时间管理、学习管理。我初步断定是足以走过我自己这未来十年的路了。先修身再立业，王阳明心学和毛选值得每年精读两遍，其余每年尚需复习一遍。

读万卷书不如行万里路，行万里路不如阅人无数，阅人无数不如高人指路，高人指路不如贵人相助。高人和贵人那是等不来的，但前两项可以多努力努力。这里其实想强调是明理和认识自己，我觉得交朋友最大的一个乐趣就是在认识一个人或是一类人，一个立体的信息库，里面藏着几十年的记忆，藏着酸甜苦辣，藏着阴晴圆缺。认识一个社会的复杂性首先得认识到人的复杂性，知其然知其所以然，一切才显得是如此有趣。骄横而又不莽撞，惶恐而又不胆怯，圆滑而又不世故，仁爱而又不泛滥，像是生命的一曲高歌。这种对其他人高度的辨识和认知，也常让我经常在第三视角看待自己，使我在20岁出头一度认为我应是一名优秀的社会心理学的职业从事人员。但很不幸没能选择自己的路，即便如此，对人性差异化的敏感使我面对自我更显得坦然，更懂得辨析人性的行为和选择，懂得行有不得，反求诸已，也是我面对自己面对社会一片坦然。“吾心光明，亦复何言”，“吾直道而行，无所愧畏，风波之言不足虑”都是我率性走向社会的底气，也是我的选择。

认识社会，因为首先要活着，我更想用残酷来描述。先借用刚学的结构性改革提到的两个模型，一个是增量模型，另一个是切蛋糕，增量模型不必多说首先要先解决立身的问题，带领组织解决如何在不产生输家的方式一起做大做强，重点是解决团队如何在未知的未来合作，掉队就默认被淘汰。而切蛋糕，要从别人的盘子切出蛋糕给到自己，那就是残酷的零和博弈，解决的是如何在已知的现在竞争。一涉及到团体，那最重要是斗争经验，那就不能混淆问题还要充分认识斗争，充分认识事物本身，也就是对现阶段的状态有一个细致而详细的认识。了解事物的里外，好坏，贵贱，敌我，轻重，缓急，主次等方方面面，抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，这是横向研究。通过历史研究捋清事物发展的脉络，客观认识现状的历史渊源，这是纵向研究。运用理论的立场，观点和方法，来指导解决现实中的主要矛盾和矛盾的主要方面，充分建立在通过前面一和二从而对现状有充分的立体认识的基础上，这是理论联系实际。

今年给自己立一个小目标，距离春节还有半年不到，微信读书达到365个小时。

# 关于有恒
有恒这一块是我反复批评自己的一点，虽然近十年以来，都对娱乐和休闲的行为动作稍有些克制，但目前反思核心的价值观实在有点片面，偏于平衡，例如劳逸结合，及时行乐等等。这其中原因是一方面学识和认知不到位，另一方面也是社会责任、家庭责任认识不够和修身功夫不到位导致，时时拿周边的同事朋友作比较，那结局自然是平平无奇泯然众人矣，成功永远是属于少数人的。李白的《将进酒》说：“五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁”，人家是35岁抱济世之才而不得用以酒消愁，

年初老板交了我一招做事要“温和而坚定”，在那事浮躁的心情来说是如获至宝。
从夫人辛勤带娃的过程也让我自省生活不易，，要加强家庭生活的参与，加强对夫妻期望生活的探讨和计划，对未来需要再深入思考。
从愿景、目标、时间线，第三视角，从财务零基预算方面加强规划统筹，加强周月季的执行和复盘。
做事不够细腻，不够周到如果尚年轻可谓是不懂人情世故，但而立之年，只也是缺乏坚毅之气。

# 最后最后
强者的世界总是勇于犯错，